Principales paradigmas de programacion


Programación imperativa:
Los primeros lenguajes de programación y, por extensión, también los primeros programas informáticos, se basaban completamente en este enfoque, que prevé una secuencia regularizada de órdenes o instrucciones determinadas. Este paradigma de programación es la base, por ejemplo, de los veteranos lenguajes Pascal y C, así como de todos los lenguajes ensambladores, entre otros. En la programación imperativa, el centro de atención radica, entre otras cosas, en trabajar lo más cerca posible del sistema. Como consecuencia, el código de programación resultante es fácil de comprender y, a la vez, muy abarcable.


Programacion estructurada:
La principal modificación del principio básico radica en que, en lugar de instrucciones de salto absolutas (instrucciones que provocan que el procesamiento no continúe con la siguiente instrucción, sino en otro lugar) este paradigma de programación de software prevé el uso de bucles y estructuras de control.


Programación procedimental:
El paradigma de programación procedimental amplía el enfoque imperativo con la posibilidad de desglosar algoritmos en porciones manejables. Estos se denominan como procedimientos, dependiendo del lenguaje de programación, o también como subprogramas, rutinas o funciones. El sentido y el propósito de esta distribución es hacer que el código de programa sea más claro y evitar las repeticiones innecesarias de código.


Programación modular:
El código fuente se divide específicamente en bloques parciales lógicos independientes los unos de los otros para proporcionar más transparencia y facilitar el proceso de debugging (resolución de errores). Los bloques parciales individuales, denominados módulos, se pueden probar por separado antes de vincularlos posteriormente a una aplicación conjunta


Programación declarativa:
Radica en la descripción del resultado final que se busca. Por lo tanto, en primera línea se encuentra el “qué” del resultado y no el “cómo” de los pasos que llevan a la solución, como es el caso en la programación imperativa. Esto provoca que el código de la programación declarativa sea más difícil de comprender debido al alto grado de abstracción, aunque resulta muy corto y preciso.


Programación funcional:
Un programa de programación funcional consta de llamadas de función concatenadas en las que cada parte del programa se interpreta como una función. En este sentido, las funciones dentro de la programación funcional pueden adoptar distintas “estructuras”. Por ejemplo, se pueden vincular entre sí como datos o se pueden utilizar en forma de parámetros. Asimismo, se pueden utilizar como resultados de función. En contraposición, el paradigma se ocupa de que no haya asignaciones independientes de valores.


Programación lógica:
El paradigma de software lógico, denominado también como programación predicativa, se basa en la lógica matemática. En lugar de una sucesión de instrucciones, un software programado según este principio contiene un conjuntode principios que se pueden entender como una recopilación de hechos y suposiciones. Todas las solicitudes al programa se procesan de forma que el intérprete recurre a estos principios y les aplica reglas definidas previamente para alcanzar el resultado deseado.


